---
title: 2019届阿里前端秋招笔试题
date: 2018-07-18 01:26:49
tags: 
  - 笔试题
  - Promise
categories: 
  - 计算机
  - 前端
---

今天完成阿里的内推之后收到邮件，让我进行一个编程测验，时间为三十分钟。

<!-- more -->

这让我不由得想起春招的时候也做过一次阿里的编程测验，那次是要写一个事件代理。当时在三十分钟内没有写出来，但是编程测验结束后写出来了 233。更为悲催的是，后面还有一个笔试我写了模拟笔试但是忘了正式笔试，最后当然是连面试的机会都没有。

有了上次测验的经历，我觉得阿里的前端测试题还是具有一定水准的——不会太难但也不简单，因此我还是对这次的测验抱有很大的期待。怀着这种期待，我点开了编程测试的链接，题目如下：

- 实现 mergePromise 函数，把传进去的数组按顺序先后执行，并且把返回的数据先后放到数组（data）中。

```js
const timeout = ms => new Promise((resolve, reject) => {
	setTimeout(() => {
		resolve();
	}, ms);
});

const ajax1 = () => timeout(2000).then(() => {
	console.log('1');
	return 1;
});

const ajax2 = () => timeout(1000).then(() => {
	console.log('2');
	return 2;
});

const ajax3 = () => timeout(2000).then(() => {
	console.log('3');
	return 3;
});

const mergePromise = ajaxArray => {
  // 在这里实现你的代码
};

mergePromise([ajax1, ajax2, ajax3]).then(data => {
	console.log('done');
	console.log(data); // data 为 [1, 2, 3]
});
```

输出结果为：

``` bash
1
2
3
done
[ 1, 2, 3 ]
```

这道题目给我的第一印象是用 `Promise.all` 来解决：

``` js
const mergePromise = ajaxArray => {
  // 在这里实现你的代码
  return Promise.all(ajaxArray.map(ajax => ajax()));
};
```

然而他的题目要求“把传进去的按数组顺序先后执行”，但 `Promise.all` 是并发执行传入的数组，该代码输出的结果与题目要求不符合：

``` bash
2
1
3
done
[ 1, 2, 3 ]
```

既然第一印象是错的，那就只能进行详细的逻辑推理了。让我们来分析一下 `mergePromise` 函数在接受参数为 `[ajax1, ajax2, ajax3]` 数组时的行为：

1. `mergePromise` 函数确保了函数的执行顺序为 ajax1 -> ajax2 -> ajax3，并且每次在 ajax 函数执行完之后都会将其返回值 Promise 对象的值 push 进数组中。
2. `mergePromise` 函数等到所有 ajax 函数执行完之后，将第一步中的数组返回。

这时有如下思路：
1. 我们不妨先创造一个新的 Promise 对象 `p`，用 `p` 的 `then` 方法来确保函数的执行顺序为 ajax1 -> ajax2 -> ajax3，同时在每个 ajax 函数执行完之后将其返回值 Promise 对象的值 push 进一个数组 `result`。
2. 等到所有 ajax 函数执行完之后再把 `p` 的值设为 `result`， 最后再返回 `p` 即可。

代码如下：

``` js
const mergePromise = ajaxArray => {
  // 在这里实现你的代码
  const result = [];

  let p = Promise.resolve();

  ajaxArray.forEach(ajax => p = p.then(ajax).then(val => result.push(val)));

  p = p.then(() => result);

  return p;
};
```

写出上述代码，该编程题其实就算是完成了，但我仍然不满足，想要对其进行进一步简化，经验告诉我用 `reduce` 是个不错的选择，于是有下列代码：

``` js
const mergePromise = ajaxArray => {
  // 在这里实现你的代码
  const result = [];

  return ajaxArray.reduce(
    (promise, ajax) => promise.then(ajax).then(val => result.push(val))
  , Promise.resolve()).then(() => result);
};
```

至此，这道笔试题就我现在的技术水平而言算是圆满解决了。
